...لَوْ كَانَ بِمَقْدورِنا أنْ نَنْتَقِلَ عَبْرَ الزَّمَانِ وَالمكانِ إلى وَقْتٍ مَضَى
إلى زَمَنٍ بَعيدٍ
إلى الماضِي السَّحيقِ،
قَبْلَ أنْ يَكونَ هُناكَ أُناسٌ وَنباتاتٌ ونجومٌ،
لَكَان بِمَقْدُورِنَا أْن نَرى السُّلْطانَ وَالمجْدَ الكَامِنَيْنِ وَراءَ الكَلِماتِ الأُوْلَى في الكِتَابِ الـمُقدَّسِ
’’فِي الْبَدْءِ خَلَقَ اللهُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ‘‘.
فِي وَقْتِنا الحَاضِرِ، يَعْتَقِدُ كَثيرونَ أنَّ العَالَمَ وَكُلَّ مَا فِيْهِ مِنْ
أَشْياءٍ عَجيبَةٍ قَدْ وُجِدَتْ دُوْنَ خَالِقٍ حَكِيْمٍ.
وَلَكِنَّ نَظَريَّاتِ هَؤلاءِ لا تُفَسِّرُ تَمامًا التَّصْميمَ الـمُعقَّدَ لِهَذا الكَوْنِ
وَالنِّظامَ الـمَحْسُوبَ لُكِلِّ شَيءٍ فيه.
وَلَكِنَّ المـَلِكَ يَقُولُ في كِتَابِه
’’اَلسَّمَاوَاتُ تُحَدِّثُ بِمَجْدِ اللهِ
وَالْفَلَكُ يُخْبِرُ بِعَمَلِ يَدَيْهِ‘‘
وَبمناسَبَةِ الحَديثِ عَنِ الأيْدِي، انْظُرْ إلى يَدَيْكَ ... وَحَرِّك إبْهامَيْكَ.
حَاوِلْ أنْ تَحْمِلَ كِتَابًا، أوْ مِكْنَسَةً، أوْ مِطْرَقَةً بِدُوْنِهِمَا
لاحِظِ الأَظْفارَ، وَالـمَفَاصِلَ، وَالجِلْدَ
فَكِّرْ في بَعْضِ الأشْياءِ الـمُهِمَّةِ التي تَفْعَلُها بِيَدَيْك
فَمَنْ غَيْرُ الخَالِقِ الـمُبْدِعِ يَسْتَطيعُ أنْ يُصَمِّمَ أَدَواتٍ كَهَذِهِ؟
وَمَا نَوْعُ الحِكْمَةِ وَالقُدْرَةِ الـمَطْلوبَيْنِ لِصُنْعِ أَلْفِ مَلْيونِ مَجَرَّةٍ؟
أَوْ لِخَلْقِ خَلِيَّةٍ حَيَّةٍ بِما تَحْويهِ مِنْ مَلايينِ الأجْزاءِ الـمُعقَّدَة؟
أَوْ لِنَسْجِ الخُيوطِ الـمَجْهَريَّةِ الَّتي تَحْمِلُ الجِيناتِ
الوِراثيَّةَ الَّتي تَجْعَلُكَ مُمَيَّزًا؟
قَبْلِ نَحْوِ ثَلاثَةِ آلافِ سَنَةٍ، كَتَبَ النَّبِيُّ وَالمـَلِكُ دَاوُدُ
’’... نَسَجْتَنِي فِي بَطْنِ أُمِّي.
أَحْمَدُكَ مِنْ أَجْلِ أَنِّي قَدِ امْتَزْتُ عَجَبًا ...‘‘
فَهَلْ تَرْغَبُ في مَعْرِفَةِ الشَّخْصِ الَّذي كَوَّنَك؟
وَهَلْ تُريدُ أنْ تَحْيَا إلى الأبَدِ مَعَ خَالِقِ الـمَجَرَّاتِ وَصَانِعِها؟
يُمْكِنُكَ ذَلِكَ
فَقَدْ أَعْلَنَ الخَالِقُ ذَاتَهُ. وَهُوَ يُريدُكَ أنْ تَعْرِفَهُ
وَهُوَ يُريدُ لِعَائِلَتِكَ وَمُجْتَمَعِكَ أنْ يَعْرِفُوهُ أيْضًا
وَهُوَ يَدْعُوكَ إلى فَهْمِ خُطَّتِهِ، وَإلى اخْتِبارِ مَحَبَّتِهِ، وَإلى التَّأمُّلِ في جَلالِهِ
وَإلى الخُضُوعِ لِسُلْطَانِهِ، وَإلى العَيْشِ مِنْ أجْلِ تَمْجِيدِهِ
وَلَكِنَّهُ لَنْ يُرْغِمَكَ عَلى أنْ تَكُونَ وَاحِدًا مِنْ رَعَايَاه
فَهُوَ، فِي نِهايَةِ الـمَطَافِ، لَيْسَ مَلِكًا وَحَسْب
بَلْ هُوَ المـَلِك ...
مَلِكُ الـمَجْد
وَهَذِهِ هِيَ قِصَّتُه